---
title: IARSDR — un receptor RTL-SDR para Android, driver incluido
date: 2026-07-18
tags: android, radio, sdr, kotlin
summary: Convertir el teléfono en un receptor SDR portando el driver del RTL2832U a Kotlin puro sobre la API USB host de Android — sin NDK, sin libusb, sin root.
---

IARSDR es una app de Android que convierte el teléfono en un receptor de radio
definida por software. Conecta un dongle RTL-SDR (RTL2832U) al puerto USB y
obtienes un espectro en vivo, una cascada (waterfall) y audio en FM/AM/SSB/CW.
También habla `rtl_tcp`, así que puede recibir desde un servidor remoto en lugar
del hardware local.

**El driver es la parte interesante.** Hablar con un RTL2832U normalmente implica
`librtlsdr` sobre `libusb` — código C, nativo, y por lo general root o un rodeo
por el kernel. Android expone una API de USB host desde Kotlin, así que porté todo:
la inicialización del baseband del RTL2832U, el resampler y la sintonía por DDC, el
muestreo directo para HF, y los cinco drivers de sintonizador — R820T/R828D
(incluido el RTL-SDR Blog V4/V4L con su upconverter integrado), E4000, FC0012,
FC0013 y FC2580. El port es fiel línea por línea al fork RTL-SDR Blog de
`librtlsdr`; lo delicado fue el signo (el `Byte` con signo de Kotlin frente al
`uint8_t` de C), las direcciones I2C de 8 bits en los headers en C, y mantener la
aritmética del PLL en 64 bits donde el C usa `uint64_t`. Sin NDK, sin libusb, sin
root.

Ese driver vive en su propio repositorio,
[librtlsdrk](https://github.com/isakruas/librtlsdrk), y se incorpora a la app como
un submódulo git para poder reutilizarse por separado. Es GPL v2, acreditando a los
autores originales de `librtlsdr` en cada archivo.

**Sobre él, la app.** Las muestras IQ fluyen como arreglos de float intercalados —
nunca objetos encajonados en el camino crítico, lo que importa cuando el teléfono
maneja unos megabytes por segundo y una pausa del GC se convierte en un corte de
audio. El mismo búfer alimenta la FFT de la pantalla y, cuando el audio está
activo, un demodulador cuya salida se remuestrea fraccionariamente para fijarse
exactamente al reloj de audio (la diezmación entera por sí sola deriva y vacía el
búfer). Hay una cadena de filtros de audio configurable — reducción de ruido por
STFT en flujo, noise blanker, notch automático — con preajustes por modo, además de
grabación en WAV e IQ crudo.

La interfaz intenta merecer la pantalla: un divisor arrastrable entre espectro y
cascada, un dial de sintonía estilo radio analógica con inercia, un modo de
pantalla limpia, y temas claro/oscuro que siguen al sistema. Habla inglés y portugués.

No recopila datos ni muestra anuncios. El código está en
[GitHub](https://github.com/isakruas/iarsdr).
