---
title: e2hat — cifrado de extremo a extremo en el navegador
date: 2026-03-23
tags: criptografía, web, ecc
summary: Un chat cifrado de extremo a extremo sobre curvas elípticas, y el trabajo de seguridad que la primera versión no cubría.
---

e2hat es un chat web cifrado de extremo a extremo construido sobre el código de
curva elíptica de ecutils: el cifrado corre en el navegador, así que el servidor
solo transporta texto cifrado. La versión inicial puso los mensajes en movimiento;
los días siguientes fueron sobre autenticación, forward secrecy y protección contra
replay.

**Claves que no sobreviven a la conversación.** La primera versión reutilizaba una
clave Diffie–Hellman estática. Se reemplazó por renegociación de clave DH efímera,
de modo que cada sesión deriva claves nuevas y una clave comprometida no expone
retroactivamente los mensajes anteriores — forward secrecy. Los escalares por
mensaje vienen de HKDF, con una corrección de sesgo en cómo se derivaban.

**Asumir que el canal es hostil.** Un servidor que solo transporta texto cifrado aún
puede reordenar, repetir o descartar. Aquí entraron autenticación por
desafío–respuesta, firmas ECDSA, autenticación con separación de dominio para que un
valor firmado con un propósito no se reutilice en otro, estado anti-replay que
sobrevive a una recarga, y un sondeo previo al envío que comprueba que ambos lados
coinciden en las claves efímeras antes de que salga el mensaje. Las claves en reposo
se guardan con AES-GCM en IndexedDB.

**Mensajes como puntos de la curva.** Como el transporte es por curva elíptica, el
texto debe convertirse en puntos sobre la curva (codificación de Koblitz), lo que
limita cuánto cabe en un punto. Los mensajes largos se dividen en fronteras de
palabra y se reensamblan en una sola burbuja del otro lado.

e2hat está en línea en [e2hat.com](https://e2hat.com).
