---
title: e2hat — criptografia ponta a ponta no navegador
date: 2026-03-23
tags: criptografia, web, ecc
summary: Um chat com criptografia ponta a ponta sobre curvas elípticas, e o trabalho de segurança que a primeira versão não cobria.
---

O e2hat é um chat web com criptografia ponta a ponta construído sobre o código de
curvas elípticas do ecutils: a cifragem roda no navegador, então o servidor só
trafega texto cifrado. A versão inicial colocou as mensagens em movimento; os dias
seguintes foram sobre autenticação, forward secrecy e proteção contra replay.

**Chaves que não sobrevivem à conversa.** A primeira versão reusava uma chave
Diffie–Hellman estática. Ela foi trocada por renegociação de chave DH efêmera, de
modo que cada sessão deriva chaves novas e uma chave comprometida não expõe
retroativamente as mensagens anteriores — forward secrecy. Os escalares por mensagem
vêm de HKDF, com uma correção de viés na forma como eram derivados.

**Assumir que o canal é hostil.** Um servidor que apenas trafega texto cifrado ainda
pode reordenar, repetir ou descartar. Aqui entraram autenticação por
desafio–resposta, assinaturas ECDSA, autenticação com separação de domínio para que
um valor assinado com um propósito não seja reusado em outro, estado anti-replay que
sobrevive a um reload, e uma sondagem pré-envio que confere se os dois lados
concordam sobre as chaves efêmeras antes de a mensagem sair. As chaves em repouso são
guardadas com AES-GCM no IndexedDB.

**Mensagens como pontos da curva.** Como o transporte é por curva elíptica, o texto
precisa virar pontos sobre a curva (codificação de Koblitz), o que limita quanto cabe
em um ponto. Mensagens longas são quebradas em fronteiras de palavra e remontadas em
um único balão do outro lado.

O e2hat está no ar em [e2hat.com](https://e2hat.com).
