---
title: IARSDR — um receptor RTL-SDR para Android, driver e tudo
date: 2026-07-18
tags: android, radio, sdr, kotlin
summary: Transformar o celular em um receptor SDR portando o driver do RTL2832U para Kotlin puro sobre a API USB host do Android — sem NDK, sem libusb, sem root.
---

IARSDR é um app Android que transforma o celular em um receptor de rádio definido
por software. Conecte um dongle RTL-SDR (RTL2832U) na porta USB e você tem um
espectro ao vivo, um waterfall e áudio em FM/AM/SSB/CW. Ele também fala `rtl_tcp`,
então pode receber de um servidor remoto em vez do hardware local.

**O driver é a parte interessante.** Conversar com um RTL2832U normalmente
significa `librtlsdr` sobre `libusb` — código C, nativo, e em geral root ou um
desvio pelo kernel. O Android expõe uma API de USB host a partir do Kotlin, então
portei tudo: a inicialização do baseband do RTL2832U, o resampler e a sintonia por
DDC, a amostragem direta para HF, e os cinco drivers de tuner — R820T/R828D
(incluindo o RTL-SDR Blog V4/V4L com seu upconverter integrado), E4000, FC0012,
FC0013 e FC2580. O port é fiel linha a linha ao fork RTL-SDR Blog do `librtlsdr`;
as partes delicadas foram a sinalização (o `Byte` com sinal do Kotlin contra o
`uint8_t` do C), os endereços I2C de 8 bits nos headers em C, e manter a
matemática do PLL em 64 bits onde o C usa `uint64_t`. Sem NDK, sem libusb, sem
root.

Esse driver vive no seu próprio repositório,
[librtlsdrk](https://github.com/isakruas/librtlsdrk), e entra no app como um
submódulo git para poder ser reutilizado sozinho. É GPL v2, creditando os autores
originais do `librtlsdr` em cada arquivo.

**Sobre ele, o app.** As amostras IQ trafegam como vetores de float intercalados —
nunca objetos encaixotados no caminho crítico, o que importa quando o celular
processa alguns megabytes por segundo e uma pausa de GC vira uma falha no áudio. O
mesmo buffer alimenta a FFT do display e, quando o áudio está ligado, um
demodulador cuja saída é reamostrada fracionariamente para travar exatamente no
relógio de áudio (decimação inteira sozinha desliza e esvazia o buffer). Há uma
cadeia de filtros de áudio configurável — redução de ruído por STFT em fluxo,
noise blanker, notch automático — com predefinições por modo, além de gravação em
WAV e IQ bruto.

A interface tenta merecer a tela: um divisor arrastável entre espectro e
waterfall, um dial de sintonia estilo rádio analógico com inércia, um modo tela
limpa, e temas claro/escuro que seguem o sistema. Fala português, inglês e espanhol.

Não coleta dados e não tem anúncios. O código está no
[GitHub](https://github.com/isakruas/iarsdr).
