---
title: tern — ler sinais de HF abaixo do ruído
date: 2026-06-13
tags: radio, dsp, fortran
summary: Um modo digital de sinal fraco em HF com receptor ciente do canal — o que ele precisa modelar para decodificar um sinal enterrado num caminho de ondas curtas com desvanecimento.
---

O tern é um modo digital de sinal fraco em HF — na família de coisas como o FT8,
feito para carregar uma mensagem pequena de forma confiável por um caminho de ondas
curtas onde o sinal pode ficar abaixo do piso de ruído. Esta é a implementação
inicial.

O que torna um caminho de ondas curtas difícil é que ele não é um canal fixo: a
ionosfera o faz desvanecer e espalhar, então um tom chega borrado e variante no tempo.
O receptor do tern é construído em torno de modelar esse canal, em vez de ignorá-lo.

**Rastrear o canal, não só o símbolo.** O receptor trata o canal como um processo de
Gauss–Markov e o suaviza com um filtro de Kalman e um suavizador RTS, estimando como
o caminho está distorcendo o sinal ao longo de um quadro em vez de assumir que ele é
constante. A modulação é 16-FSK — tons robustos em vez de uma constelação densa, que é
o que sobrevive ao desvanecimento.

**Gastar redundância onde importa.** A correção de erros é por codificação polar
assistida por CRC, e os quadros são combinados entre repetições, de modo que a
confiança se acumula de várias cópias fracas em vez de depender de uma só.

**Validar contra um canal padrão.** Um modo de sinal fraco é tão confiável quanto o
canal em que você o testa. O tern é validado contra um canal de Watterson ITU-R
F.1487 — o modelo padrão de desvanecimento em HF — e calibrado em comparação com o FT8
do WSJT-X, para que seu desempenho tenha uma referência conhecida, não um benchmark
caseiro.

É cedo: a versão inicial vem com um manuscrito de referência descrevendo o projeto. O
tern está no [GitHub](https://github.com/isakruas/tern).
